---
prev: false
next: false
---

# Хостинг: Firebase Functions

Это руководство проведет вас через процесс развертывания вашего бота на
[Firebase Functions](https://firebase.google.com/docs/functions).

## Необходимые условия

Чтобы следить за происходящим, вам необходимо иметь аккаунт Google. Если у вас
его еще нет (ну или вас в нём забанили), вы можете создать его
[здесь](https://accounts.google.com/signup).

## Установка

Этот раздел поможет вам пройти процесс настройки. Если вам нужны более подробные
объяснения каждого шага, обратитесь к
[официальной документации Firebase](https://firebase.google.com/docs/functions/get-started).

### Создание проекта Firebase

1. Перейдите в консоль [Firebase](https://console.firebase.google.com/) и
   нажмите **Добавить проект**.
2. Если появится запрос, просмотрите и примите условия Firebase.
3. Нажмите **Продолжить**.
4. Решите, хотите ли вы делиться аналитикой или нет.
5. Нажмите **Создать проект**.

### Настройка

Чтобы написать функции и развернуть их в среде выполнения Firebase Functions,
вам нужно настроить среду Node.js и установить Firebase CLI.

> Важно отметить, что в настоящее время Firebase Functions поддерживает только
> Node.js версий 14, 16 и 18. Подробнее о поддерживаемых версиях Node.js читайте
> [здесь](https://firebase.google.com/docs/functions/manage-functions?gen=2nd#set-node.js).

После установки Node.js и npm установите Firebase CLI глобально:

```sh
npm install -g firebase-tools
```

### Инициализация проекта

1. Запустите `firebase login`, чтобы открыть браузер и аутентифицировать
   Firebase CLI с помощью вашей учетной записи.
2. Зайдите в директорию проекта `cd`.
3. Запустите `firebase init functions` и введите `y`, когда вас спросят, хотите
   ли вы инициализировать новый проект.
4. Выберите `use existing project` и выберите проект, который вы создали в
   шаге 1.
5. CLI предлагает вам два варианта поддержки языка:
   - JavaScript
   - TypeScript
6. В качестве опции можно выбрать ESLint.
7. CLI спросит вас, хотите ли вы установить зависимости с помощью npm. Если вы
   используете другой менеджер пакетов, например `yarn` или `pnpm`, вы можете
   отказаться. В этом случае вам придется `cd` в директорию `functions` и
   установить зависимости вручную.
8. Откройте `./functions/package.json` и найдите ключ:
   `"engines": {"node": "16"}`. Версия `node` должна соответствовать
   установленной у вас версии Node.js. В противном случае проект может не
   запуститься.

## Подготовка кода

Вы можете использовать этот короткий пример бота в качестве отправной точки:

```ts
import * as functions from "firebase-functions";
import { Bot, webhookCallback } from "grammy";

const bot = new Bot("");

bot.command(
  "start",
  (ctx) => ctx.reply("Добро пожаловать! Запущен и работаю."),
);
bot.command("ping", (ctx) => ctx.reply(`Понг! ${new Date()}`));

// Во время разработки вы можете запустить свою функцию по адресу https://localhost/<firebase-названиепроекта>/us-central1/helloWorld.
export const helloWorld = functions.https.onRequest(webhookCallback(bot));
```

## Локальная разработка

Во время разработки вы можете использовать набор эмуляторов Firebase для
локального запуска вашего кода. Это гораздо быстрее, чем развертывать каждое
изменение на Firebase. Чтобы установить эмуляторы, выполните команду:

```sh
firebase init emulators
```

Эмулятор функций должен быть уже выбран. (Если это не так, перейдите к нему с
помощью клавиш со стрелками и выберите его с помощью `пробела`). На вопросы о
том, какой порт использовать для каждого эмулятора, просто нажмите `enter`.

Чтобы запустить эмуляторы и запустить ваш код, используйте:

```sh
npm run serve
```

::: tip По какой-то причине стандартная конфигурация скрипта npm не запускает
компилятор TypeScript в режиме watch. Поэтому, если вы используете TypeScript,
вы также должны запустить:

```sh
npm run build:watch
```

:::

После запуска эмуляторов вы должны найти в выводе консоли строку, которая
выглядит следующим образом:

```sh
+  functions[us-central1-helloWorld]: http function initialized (http://127.0.0.1:5001/<firebase-названиепроекта>/us-central1/helloWorld).
```

Это локальный URL-адрес вашей облачной функции. Однако ваша функция доступна
только для localhost на вашем компьютере. Чтобы протестировать бота, вам нужно
вывести функцию в интернет, чтобы Telegram API мог отправлять обновления вашему
боту. Существует несколько сервисов, таких как
[Cloudflare Tunnel](https://learnaws.io/blog/cloudflare-tunnel) или [ngrok](https://ngrok.com), которые
могут помочь вам в этом. В этом примере мы будем использовать localtunnel.

Сначала давайте установим localtunnel:

```sh
npm i -g localtunnel
```

После этого вы можете переадресовать порт `5001`:

```sh
lt --port 5001
```

localtunnel должен дать вам уникальный URL, например
`https://modern-heads-sink-80-132-166-120.loca.lt`.

Осталось только указать Telegram, куда отправлять обновления. Это можно сделать
с помощью вызова `setWebhook`. Например, откройте новую вкладку в браузере и
перейдите по этому URL:

```text
https://api.telegram.org/bot<токен>/setWebhook?url=<ВЕБХУК_URL>/<firebase-названиепроекта>/us-central1/helloWorld
```

Замените `<токен>` на ваш настоящий токен бота, а `<ВЕБХУК_URL>` на ваш
собственный URL, который вы получили из localtunnel.

Теперь вы должны увидеть это в окне браузера.

```json
{
  "ok": true,
  "result": true,
  "description": "Webhook was set"
}
```

Теперь ваш бот готов к тестированию на развертывание.

## Развертывание

Чтобы развернуть свою функцию, просто выполните команду:

```sh
firebase deploy
```

Firebase CLI выдаст вам URL вашей функции после завершения развертывания. Он
должен выглядеть примерно так:
`https://<регион>.<мой_проект.cloudfunctions.net/helloWorld`. Для более
подробного объяснения вы можете взглянуть на шаг 8 руководства
[Начало работы](https://firebase.google.com/docs/functions/get-started#deploy-functions-to-a-production-environment).

После развертывания вам нужно указать Telegram, куда отправлять обновления для
вашего бота, вызвав метод `setWebhook`. Для этого откройте новую вкладку
браузера и перейдите по этому URL:

```text
https://api.telegram.org/bot<токен>/setWebhook?url=https://<регион>.<мой_проект>.cloudfunctions.net/helloWorld
```

Замените `<токен>` на ваш токен бота, `<регион>` на название региона, в
котором вы развернули свою функцию, а `<мой_проект>` на название вашего проекта
Firebase. Firebase CLI должен предоставить вам полный URL вашей облачной
функции, поэтому вы можете просто вставить его после параметра `?url=` в метод
`setWebhook`.

Если все настроено правильно, вы должны увидеть этот ответ в окне браузера:

```json
{
  "ok": true,
  "result": true,
  "description": "Webhook was set"
}
```

Вот и все, ваш бот готов к работе. Заходите в Telegram и смотрите, как он
отвечает на сообщения!
