# Введение

Telegram Бот - это специальный аккаунт, который автоматизируется за счет работы с API.
Создать Telegram бота может каждый, единственное условие - немного разбираться в коде.

> Если вы уже знаете, как создавать ботов, перейдите по ссылке [Начало работы](./getting-started)!

grammY - это библиотека, с помощью которой написать такого бота очень просто.

## Как написать бота

Прежде чем приступить к созданию бота, ознакомьтесь с тем, что могут и чего не могут боты Telegram.
Ознакомьтесь с [Введением для разработчиков](https://core.telegram.org/bots) от команды Telegram.

При создании бота Telegram вы создадите текстовый файл с исходным кодом вашего бота.
(Вы также можете скопировать один из наших файлов-примеров).
Он определяет _что на самом деле делает ваш бот_, т.е. "когда пользователь отправляет это сообщение, ответить таким образом" и так далее.

Затем вы можете запустить этот исходный файл.
Теперь ваш бот будет работать, пока вы не прекратите его работу.

Теперь вы вроде как закончили...

## Как поддерживать бота в рабочем состоянии

...за исключением случаев, когда вы серьезно относитесь к своему проекту.
Если вы остановите бота (или выключите компьютер), он станет невосприимчивым, поэтому больше не будет реагировать на сообщения.

> Пропустите этот раздел, если вы хотите только поиграть с ботами, и [продолжите здесь с необходимыми условиями](#необходимые-условия-для-начала-работы) для начала работы.

Проще говоря, если вы хотите, чтобы бот постоянно находился в сети, вам придется держать компьютер работающим 24 часа в сутки.
Поскольку вы, скорее всего, не захотите делать это со своим компьютером, вам следует загрузить свой код на _хостинг-провайдер_ (другими словами, на чужой компьютер, также известный как _сервер_), и позволить этим людям запускать его для вас.

Существует бесчисленное множество компаний, которые позволят вам запустить своего Telegram бота бесплатно.
В этой документации рассматривается ряд различных хостинг-провайдеров, которые, как мы знаем, хорошо работают с grammY (см. раздел [Хостинг](../hosting/comparsion)).
Однако в конечном итоге выбор провайдера остается за вами.
Помните, что размещение вашего кода в другом месте означает, что тот, кто владеет этим "местом", имеет доступ ко всем вашим сообщениям и данным ваших пользователей, поэтому вам следует выбрать провайдера, которому вы можете доверять.

Вот (упрощенная) схема того, как в итоге будет выглядеть настройка, когда Алиса свяжется с вашим ботом:

```asciiart:no-line-numbers
_________        sends a         ____________                    ____________
| Alice | —> Telegram message —> | Telegram | —> HTTP request —> | your bot |
—————————      to your bot       ————————————                    ————————————

 a phone                        Telegram servers                  your laptop,
                                                                better: a server


|____________________________________________|                   |___________|
                    |                                                  |
        Telegram's responsibility                             your responsibility
```

Аналогичным образом ваш бот может делать HTTP-запросы к серверам Telegram, чтобы отправлять сообщения Алисе.
(Если вы никогда не слышали о HTTP, то можете считать, что это пакеты данных, которые передаются через интернет).

## Что grammY делает для вас

Боты взаимодействуют с Telegram посредством HTTP-запросов.
Каждый раз, когда ваш бот отправляет или получает сообщения, HTTP-запросы идут туда и обратно между серверами Telegram и вашим сервером/компьютером.

По своей сути, grammY реализует все эти коммуникации за вас, так что вы можете просто ввести `sendMessage` в свой код, и сообщение будет отправлено.
Кроме того, есть множество других полезных вещей, которые grammY делает, чтобы упростить создание бота.
Вы познакомитесь с ними по ходу работы.

## Необходимые условия для начала работы

> Пропустите остальную часть этой страницы, если вы уже знаете, как разрабатывать приложения Deno или Node.js, и [приступайте к работе](./getting-started).

Вот несколько интересных вещей о программировании, но которые редко объясняются, потому что большинство разработчиков считают их очевидными.

В следующем разделе вы создадите бота, написав текстовый файл, содержащий исходный код на языке программирования [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-from-scratch.html).
Документация по grammY не научит вас программировать, поэтому мы ожидаем, что вы научитесь сами.
Однако помните: создание бота Telegram с помощью grammY - это хороший способ научиться программированию! :rocket:

::: tip Как научиться кодить
Вы можете начать изучение TypeScript с [официального учебника](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-from-scratch.html), написанного командой TypeScript, а затем двигаться дальше.
Не тратьте больше 30 минут на чтение информации в интернете, затем вернитесь сюда, (прочитайте остальную часть раздела) и [приступайте к работе](./getting-started).

Если вы видите незнакомый синтаксис в документации или получаете сообщение об ошибке, которое вам непонятно, погуглите - объяснение уже есть в интернете (например, на Stack Overflow).
:::

::: danger Не учитесь кодить
Сэкономьте свое время, посмотрев это [34-секундное видео](https://youtu.be/8RtGlWmXGhA).
:::

Выбрав grammY, вы уже определились с языком программирования, а именно TypeScript.
Но что произойдет после того, как вы создадите свой код на TypeScript, как он начнет выполняться?
Для этого вам нужно установить программное обеспечение, которое сможет _исполнить_ ваш код.
Такое программное обеспечение называется _средой выполнения_.
Она принимает файлы вашего исходного кода и фактически выполняет все, что в них запрограммировано.

Для нас есть две среды выполнения на выбор: [Deno](https://deno.com) и [Node.js](https://nodejs.org).
(Если вы видите, что люди называют ее _Node_, значит, им просто лень набирать ".js", но означают они одно и то же).

> Остальная часть этого раздела поможет вам определиться с выбором между этими двумя платформами.
> Если вы уже знаете, что хотите использовать, перейдите к разделу [необходимые условия для Node.js](#необходимые-условия-для-node-js) или [необходимые условия для Deno](#необходимые-условия-для-deno).

Node.js - это более старая, более зрелая технология.
Если вам нужно подключиться к нестандартной базе данных или сделать другие низкоуровневые системные вещи, вероятность того, что вы сможете сделать это с помощью Node.js, очень высока.
Deno - относительно новая технология, поэтому иногда ей все еще не хватает поддержки некоторых продвинутых вещей.
Сегодня большинство серверов используют Node.js.

С другой стороны, Deno значительно проще в освоении и использовании.
Если у вас еще нет большого опыта в программировании, **имеет смысл начать с Deno.**

Даже если вы уже писали код для Node.js, вам стоит попробовать Deno.
Многие вещи, которые сложно сделать в Node.js, не требуют особых усилий в Deno.

Deno

- гораздо проще в установке,
- не требует настройки проекта,
- использует гораздо меньше места на диске,
- имеет превосходные встроенные средства разработки и отличную интеграцию с редакторами,
- гораздо более безопасен и
- имеет множество других преимуществ, которые здесь не уместны.

Разрабатывать код под Deno также намного интереснее.
По крайней мере, мы так считаем.

Однако если у вас есть причины использовать Node.js, например, потому что вы уже хорошо его знаете, то это совершенно нормально!
Мы следим за тем, чтобы grammY одинаково хорошо работал на обеих платформах, и не срезаем углы.
Пожалуйста, выбирайте то, что вы считаете лучшим для себя.

### Необходимые условия для Deno

Прежде чем приступить к созданию бота, давайте потратим несколько минут на правильную настройку для разработки программного обеспечения.
Это означает установку нескольких инструментов.

#### Подготовка вашей машины к разработке

[Установите Deno](https://docs.deno.com/runtime/manual/getting_started/installation#download-and-install) если вы ещё не установили его.

Вам также понадобится текстовый редактор, который хорошо подходит для программирования.
Лучшим из них для Deno является Visual Studio Code, часто называемый просто VS Code.
[Установите его.](https://code.visualstudio.com)

Далее вам нужно соединить VS Code и Deno.
Это очень просто: Существует расширение для VS Code, которое делает все автоматически.
Вы можете установить его [как описано здесь](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=denoland.vscode-deno).

Теперь ваша система готова к разработке бота! :tada:

#### Разработка бота

Создайте новую директорию.
Она будет содержать проект с вашим ботом.
Откройте эту новую директорию в VS Code.

```sh
mkdir ./my-bot
cd ./my-bot
code .
```

> Если вы находитесь на macOS и команда `code` недоступна, просто откройте VS Code, нажмите `Cmd+Shift+P`, введите "shell command" и нажмите Enter.

В VS Code превратите пустую директорию в проект Deno.
Нажмите `Ctrl+Shift+P`, введите "deno init" и нажмите Enter.
В правом нижнем углу вашего редактора должна отобразиться версия Deno, установленная в вашей системе.

Ваша среда разработки Deno готова.
Теперь вы можете приступить к написанию бота.
Об этом мы расскажем на следующей странице.

И последнее:
После создания бота, например, в файле с именем `bot.ts`, вы можете запустить его, набрав в терминале команду `deno run --allow-net bot.ts`.
(Да, написание программ подразумевает частое использование терминала, привыкайте к этому).
Остановить бота снова можно с помощью `Ctrl+C`.

Готовы?
[Приступайте к работе](./getting-started#приступаите-к-работе-с-deno)! :robot:

### Необходимые условия для Node.js

Вы собираетесь написать своего бота на TypeScript, но, в отличие от Deno, Node.js не может выполнять TypeScript.
Вместо этого, когда у вас есть исходный файл (например, `bot.ts`), вы собираетесь _компилировать_ его в JavaScript.
После этого у вас будет два файла: ваш исходный `bot.ts` и сгенерированный `bot.js`, который, в свою очередь, может быть запущен Node.js.
Точные команды для всего этого будут представлены в следующем разделе, когда вы действительно создадите бота, но важно знать, что эти шаги необходимы.

Чтобы запустить файл `bot.js`, у вас должен быть установлен [Node.js](https://nodejs.org/en/).

В общем, вот что вам нужно сделать для Node.js:

1. Создайте исходный файл `bot.ts` с кодом TypeScript, например, с помощью [VS Code](https://code.visualstudio.com/) или любого другого редактора кода.
2. Скомпилируйте код, выполнив команду в терминале. В результате будет создан файл `bot.js`.
3. Запустите `bot.js` с помощью Node.js, опять же из терминала.

Каждый раз, когда вы изменяете код в `bot.ts`, вам нужно перезапускать процесс Node.js.
Нажмите `Ctrl+C` в терминале, чтобы остановить процесс.
Это приведет к остановке бота.
Затем вам нужно повторить шаги 2 и 3.

::: tip Подождите, что?
Установка Node.js и настройка всего необходимого занимает много времени.
Если вы никогда не занимались этим раньше, то можете столкнуться с множеством непонятных проблем, которые будет сложно решить.

Именно поэтому мы предполагаем, что вы знаете, как настроить свою систему, или способны научиться сами.
(Установка Node.js _правильным способом_ настолько сложна, что для этой страницы она не подходит).

Если на этом этапе вы чувствуете себя потерянным, вам следует оставить Node.js и использовать вместо него [Deno](#необходимые-условия-для-deno).
:::

Все еще уверены в себе?
Отлично!
[Приступайте к работе](./getting-started#приступаите-к-работе-на-node-js)! :robot:
