# Реакции

Боты могут работать с реакциями на сообщения.
Существует два типа реакций: реакции на эмодзи и пользовательские реакции на эмодзи.

## Реакция на сообщения

Боты могут добавить к сообщению одну реакцию в виде эмодзи.

В тех же случаях боты могут реагировать и пользовательскими эмодзи (хотя боты не могут иметь [Telegram Премиум](https://telegram.org/faq_premium)).
Когда премиум пользователь добавляет к сообщению пользовательскую реакцию с помощью эмодзи, боты впоследствии могут добавить такую же реакцию к этому сообщению.
Кроме того, если администратор чата явно разрешает использовать пользовательские эмодзи, их могут использовать и боты в этом чате.

Вот как можно реагировать на сообщения.

```ts
// Используйте `ctx.react` для реакции на текущее сообщение.
bot.command("start", (ctx) => ctx.react("😍"));
bot.on("message", (ctx) => ctx.react("👍"));

// Используйте `ctx.api.setMessageReaction` для реакций в другом месте.
bot.on("message", async (ctx) => {
    await ctx.api.setMessageReaction(chat_id, message_id, [
    { type: "emoji", emoji: "🎉" },
  ]);
});

// Используйте `bot.api.setMessageReaction` вне обработчиков.
await bot.api.setMessageReaction(chat_id, message_id, [
  { type: "emoji", emoji: "💯" },
]);
```

Как обычно, TypeScript предоставит автодополнение для эмодзи, которые вы можете использовать.
Список доступных эмодзи-реакций можно найти [здесь](https://core.telegram.org/bots/api#reactiontypeemoji).

::: tip Плагин Emoji
Программировать с помощью эмодзи может быть некрасиво.
Не все системы могут правильно отображать исходный код.
Кроме того, надоедает постоянно копировать их из разных мест.

Пусть [плагин emoji](../plugins/emoji#полезные-данные-для-реакции) поможет вам!
:::

Теперь, когда вы знаете, как ваш бот может реагировать на сообщения, давайте посмотрим, как мы можем обрабатывать реакцию ваших пользователей.

## Получение обновлений о реакциях

Существует несколько различных способов обработки обновлений о реакциях.
В личных чатах и групповых чатах ваш бот будет получать обновление `message_reaction`, если пользователь изменил свою реакцию на сообщение.
В каналах (или автоматически пересылаемых сообщениях каналов в группах) ваш бот будет получать обновление `message_reaction_count`, которое показывает только общее количество реакций, но не раскрывает, кто отреагировал.

Оба типа реакций поступают только тогда, **когда бот является администратором** в чате.
Кроме того, они **должны быть включены** с помощью `allowed_updates`.
Например, при polling вы можете включить их следующим образом:

```ts
bot.start({
  allowed_updates: ["message", "message_reaction", "message_reaction_count"],
});
```

::: tip Включение всех типов обновлений
Возможно, вы захотите импортировать `API_CONSTANTS` из grammY и затем указать

```ts
allowed_updates: API_CONSTANTS.ALL_UPDATE_TYPES;
```

чтобы получать все обновления.
Обязательно ознакомьтесь с [API документацией](/ref/core/apiconstants#all-update-types).
:::

[grammY runner](../plugins/runner#расширенные-настроики) и `setWebhook` имеют схожие способы указания `allowed_updates`.

Теперь, когда ваш бот может получать обновления реакции, давайте посмотрим, как он может их обрабатывать!

### Обработка новых реакций

Очень просто обрабатывать вновь добавленные реакции.
В grammY для этого есть специальная поддержка через `bot.reaction`.

```ts
bot.reaction("🎉", (ctx) => ctx.reply("блюп блюп"));
bot.reaction(["👍", "👎"], (ctx) => ctx.reply("Красивый палец"));
```

Эти обработчики будут срабатывать каждый раз, когда пользователь добавляет в сообщение новую реакцию.

Естественно, если ваш бот обрабатывает пользовательские реакции от премиум-пользователей - вы можете прослушать и их.

```ts
bot.reaction(
  { type: "custom_emoji", custom_emoji_id: "identifier-string" },
  async (ctx) => {/* ... */},
);
```

Для этого необходимо заранее знать идентификатор пользовательского эмодзи.

Наконец, когда пользователь ставит реакцию звезды, вы можете обработать это обновление следующим образом.

```ts
bot.reaction({ type: "paid" }, (ctx) => ctx.reply("Спасибо!"));
```

### Обработка произвольных изменений в реакциях

Хотя это не видно в пользовательском интерфейсе официального клиента Telegram, на самом деле пользователи могут изменять несколько реакций одновременно.
Именно поэтому при обновлении реакций вы получаете два списка - старых и новых реакций.
Это позволяет вашему боту обрабатывать произвольные изменения в списке реакций.

```ts
bot.on("message_reaction", async (ctx) => {
  const reaction = ctx.messageReaction;
  // Мы получаем только идентификатор сообщения, но не его содержимое.
  const message = reaction.message_id;
  // Разница между этими двумя списками описывает изменения.
  const old = reaction.old_reaction; // предыдущие
  const now = reaction.new_reaction; // текущие
});
```

grammY позволяет еще больше отфильтровать обновления с помощью специальных [фильтрующих запросов](./filter-queries) для типа реакции.

```ts
// Обновления, в которых текущая реакция содержит хотя бы один эмодзи.
bot.on("message_reaction:new_reaction:emoji", (ctx) => {/* ... */});
// Обновления, в которых предыдущая реакция содержала хотя бы один пользовательский эмодзи.
bot.on("message_reaction:old_reaction:custom_emoji", (ctx) => {/* ... */});
// Обновление, когда текущая реакция содержит реакцию звезды.
bot.on("message_reaction:new_reaction:paid", (ctx) => {/* ... */});
```

Хотя эти два массива объектов [`ReactionType`](https://core.telegram.org/bots/api#reactiontype) технически дают вам всю информацию, необходимую для работы с обновлениями реакций, они все же могут быть немного громоздкими для работы.
Поэтому grammY может вычислять из обновлений более полезные вещи.

### Проверка того, как изменилась реакция

Существует [краткая запись](./context#краткая-запись) под названием `ctx.reactions`, которая позволяет увидеть, как именно изменилась реакция.

Вот как можно использовать `ctx.reactions`, чтобы определить, удаляет ли пользователь свой палец вверх (но простить его, если он сохраняет свою реакцию окей).

```ts
bot.on("message_reaction", async (ctx) => {
  const { emoji, emojiAdded, emojiRemoved } = ctx.reactions();
  if (emojiRemoved.includes("👍")) {
    // Палец вверх был удален! Неприемлемо.
    if (emoji.includes("👌")) {
      // Все в порядке, не наказывайте.
      await ctx.reply("Я прощаю тебя");
    } else {
      // Как они смеют.
      await ctx.banAuthor();
    }
  }
});
```

Есть четыре массива, возвращаемые `ctx.reaction`: добавленные эмодзи, удаленные эмодзи, сохраненные эмодзи и список, который говорит вам о результате изменения.
Кроме того, есть еще четыре массива для пользовательских эмодзи с аналогичной информацией.
Наконец, есть два булевых флага для платных реакций.

```ts
const {
  /** Эмодзи, присутствующие в данный момент в реакции этого пользователя */
  emoji,
  /** Эмодзи, недавно добавленные в реакцию этого пользователя */
  emojiAdded,
  /** Эмодзи, не измененные обновлением реакции этого пользователя */
  emojiKept,
  /** Эмодзи, удаленные из реакции этого пользователя */
  emojiRemoved,
  /** Пользовательские эмодзи, присутствующие в данный момент в реакции этого пользователя */
  customEmoji,
  /** Пользовательский эмодзи, недавно добавленный в реакцию этого пользователя */
  customEmojiAdded,
  /** Пользовательские эмодзи, не измененные обновлением реакции этого пользователя */
  customEmojiKept,
  /** Пользовательские эмодзи удалены из реакции этого пользователя */
  customEmojiRemoved,
  /** Указывает, присутствует ли платная реакция в реакциях этого пользователя. */
  paid,
  /** Указывает, была ли платная реакция недавно добавлена к реакции этого пользователя */
  paidAdded,
} = ctx.reactions();
```

Многое было сказано о работе с обновлениями в личных чатах и групповых чатах.
Давайте рассмотрим каналы.

### Обработка обновлений счетчика реакций

В личных чатах, группах и супергруппах известно, кто и как реагирует на то или иное сообщение.
Однако для сообщений в канале у нас есть только список анонимных реакций.
Невозможно получить список пользователей, которые отреагировали на определенное сообщение.
То же самое справедливо и для сообщений канала, которые автоматически пересылаются в связанный с каналом чат.

В обоих случаях ваш бот получит обновление `message_reaction_count`.

Вы можете поступить с ним следующим образом.

```ts
bot.on("message_reaction_count", async (ctx) => {
  const counts = ctx.messageReactionCount;
  // И снова мы видим только идентификатор сообщения.
  const message = counts.message_id;
  // Вот список реакций с подсчетом.
  const { reactions } = counts;
});
```

Обязательно следите за [спецификацией](https://core.telegram.org/bots/api#messagereactioncountupdated) для обновления количества реакций на сообщения.
