# Bot API

## Загальні відомості

Боти Telegram спілкуються з серверами Telegram через HTTP запити.
Telegram Bot API --- це специфікація цього інтерфейсу, тобто [довгий список](https://core.telegram.org/bots/api) методів і типів даних, який зазвичай називають довідкою.
Він визначає все, що можуть робити боти Telegram.
Посилання на нього можна знайти на вкладці «Ресурси» в розділі «Telegram».

Цю систему можна візуалізувати наступним чином:

```asciiart:no-line-numbers
ваш бот на grammY <———HTTP———> Bot API <———MTProto———> Telegram
```

Пояснення: повідомлення бота надсилається як HTTP запит до _серверу Bot API_.
Цей сервер знаходиться за адресою `api.telegram.org`.
Він конвертує запит у власний протокол Telegram, який називається MTProto, і відправить запит до серверної частини Telegram, яка відповідає за надсилання повідомлення користувачеві.

Так само щоразу, коли користувач відповідає, відбувається зворотний процес.

Коли ви запускаєте бота, вам потрібно визначитися з тим, як оновлення будуть надсилатися через HTTP зʼєднання.
Це можна зробити за допомогою [тривалого опитування або вебхуків](./deployment-types).

Ви також можете розмістити сервер Bot API на своєму сервері.
Це в основному корисно при надсиланні великих файлів або для зменшення затримок.

## Виклик Bot API

Bot API --- це те, що визначає, що можуть і чого не можуть робити боти.
Кожен метод Bot API має еквівалент у grammY, і ми стежимо за тим, щоб бібліотека завжди була синхронізована з останніми та найкращими можливостями ботів.
Наприклад, `sendMessage` у [довіднику Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots/api#sendmessage) і [довіднику API grammY](/ref/core/api#sendmessage).

### Виклик метода

Ви можете викликати методи API через `bot.api` або [так само](./context#доступні-діі) через `ctx.api`:

::: code-group

```ts [TypeScript]
import { Api, Bot } from "grammy";

const bot = new Bot("");

async function sendHelloTo12345() {
  // Надсилаємо повідомлення користувачу з id 12345.
  await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт!");

  // Надсилаємо повідомлення та зберегігаємо відповідь, яка містить інформацію про надіслане повідомлення.
  const sentMessage = await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт знову!");
  console.log(sentMessage.message_id);

  // Надіслати повідомлення без обʼєкта `bot`.
  const api = new Api(""); // <-- помістіть токен свого бота між ""
  await api.sendMessage(12345, "Йоу!");
}
```

```js [JavaScript]
const { Api, Bot } = require("grammy");

const bot = new Bot("");

async function sendHelloTo12345() {
  // Надсилаємо повідомлення користувачу з id 12345.
  await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт!");

  // Надсилаємо повідомлення та зберегігаємо відповідь, яка містить інформацію про надіслане повідомлення.
  const sentMessage = await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт знову!");
  console.log(sentMessage.message_id);

  // Надіслати повідомлення без обʼєкта `bot`.
  const api = new Api(""); // <-- помістіть токен свого бота між ""
  await api.sendMessage(12345, "Йоу!");
}
```

```ts [Deno]
import { Api, Bot } from "https://deno.land/x/grammy/mod.ts";

const bot = new Bot("");

async function sendHelloTo12345() {
  // Надсилаємо повідомлення користувачу з id 12345.
  await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт!");

  // Надсилаємо повідомлення та зберегігаємо відповідь, яка містить інформацію про надіслане повідомлення.
  const sentMessage = await bot.api.sendMessage(12345, "Привіт знову!");
  console.log(sentMessage.message_id);

  // Надіслати повідомлення без обʼєкта `bot`.
  const api = new Api(""); // <-- помістіть токен свого бота між ""
  await api.sendMessage(12345, "Йоу!");
}
```

:::

> Зауважте, що `bot.api` --- це просто екземпляр `Api`, який попередньо сконструйовано для вашої зручності.
> Зауважте також, що якщо ви маєте доступ до обʼєкта контексту, тобто перебуваєте всередині обробника повідомлень, краще завжди викликати `ctx.api` або одну з [доступних дій](./context#доступні-діі).

Хоча `Api` покриває весь Bot API, він іноді дещо змінює сигнатури функцій, щоб зробити його зручнішим у використанні.
Власне, усі методи Bot API очікують обʼєкт JSON із певними властивостями.
Утім зверніть увагу, як `sendMessage` у наведеному вище прикладі коду отримує два аргументи: ідентифікатор чату та текст повідомлення.
grammY знає, що ці два значення належать властивостям `chat_id` і `text` відповідно, і створить для вас правильний обʼєкт JSON.

Як згадувалося [раніше](./basics#надсилання-повідомлень), ви можете вказати інші параметри в третьому аргументі типу `Other`:

```ts
async function sendHelloTo12345() {
  await bot.api.sendMessage(12345, "<i>Привіт!</i>", {
    parse_mode: "HTML",
  });
}
```

Крім того, grammY подбав про безліч технічних деталей, щоб спростити використання API.
Наприклад, деякі властивості в певних методах потребують серіалізації за допомогою `JSON.stringify` перед надсиланням.
Це легко забути, важко налагодити та порушує виведення типів.
grammY дозволяє вам узгоджено вказувати обʼєкти через API, а також гарантує, що відповідні властивості будуть серіалізовані перед їх надсиланням.

### Визначення типів для Bot API

grammY постачається з повним набором типів Bot API.
Репозиторій [`@grammyjs/types`](https://github.com/grammyjs/types) містить визначення типів, які grammY використовує для внутрішнього використання.
Ці визначення типів також безпосередньо експортуються з основного пакета `grammy`, щоб ви могли використовувати їх у власному коді.

#### Визначення типів у Deno

У Deno ви можете просто імпортувати визначення типів із `types.ts`, який знаходиться поруч із `mod.ts`:

```ts
import { type Chat } from "https://deno.land/x/grammy/types.ts";
```

#### Визначення типів у Node.js

На Node.js це складніше.
Вам потрібно імпортувати типи з `grammy/types`.
Наприклад, ви отримуєте доступ до типу `Chat` таким чином:

```ts
import { type Chat } from "grammy/types";
```

Однак офіційно Node.js підтримує належний імпорт підшляхів, починаючи лише з Node.js 16.
Отже, TypeScript вимагає, щоб `moduleResolution` було встановлено на `node16` або `nodenext`.
Налаштуйте відповідно свій `tsconfig.json` і додайте виділений рядок:

```json
{
  "compilerOptions": {
    // ...
    "moduleResolution": "node16"
    // ...
  }
}
```

У деяких випадках це також може працювати без налаштування конфігурації TypeScript.

::: warning Неправильне автодоповнення у Node.js
Якщо ви не зміните свій файл `tsconfig.json`, як описано вище, може статися так, що ваш редактор коду запропонує в автодоповненні імпортувати типи з `grammy/out/client` або чогось подібного.
**Усі шляхи, що починаються з `grammy/out` є внутрішніми. Не використовуйте їх.**
Вони можуть бути довільно змінені коли завгодно, тому ми наполегливо рекомендуємо вам імпортувати типи з `grammy/types`.
:::

### Виклики Raw API

Бувають випадки, коли ви захочете використовувати оригінальні сигнатури функцій, але все одно покладаєтеся на зручність API grammY: наприклад, серіалізацію JSON, де це потребується.
grammY підтримує це за допомогою властивостей `bot.api.raw` або `ctx.api.raw`.

Ви можете використовувати оригінальні методи наступним чином:

```ts
async function sendHelloTo12345() {
  await bot.api.raw.sendMessage({
    chat_id: 12345,
    text: "<i>Привіт!</i>",
    parse_mode: "HTML",
  });
}
```

По суті, всі параметри з аргументів сигнатури функції обʼєднуються з обʼєктом параметрів методу, коли ви використовуєте оригінальний API.

## Вибір місця розташування дата-центру

> [Пропустити](./filter-queries) решту сторінки, якщо ви тільки починаєте роботу.

Якщо ви хочете зменшити мережеву затримку вашого бота, має значення, де ви його розмістите.

Сервер Bot API за адресою `api.telegram.org` знаходиться в Амстердамі, Нідерланди.
Тому найкращим місцем для запуску бота є Амстердам.

::: tip Порівняння постачальників хостингу
Можливо, вас зацікавить наше [порівняння постачальників хостингу](../hosting/comparison#таблиця-порівнянь).
:::

Однак, ймовірно, є ще краще місце для запуску бота, хоча це потребує значно більших зусиль.

[Памʼятайте](#загальні-відомості), що сервер Bot API насправді не містить вашого бота.
Він лише передає запити, перекладає між HTTP і MTProto тощо.
Сервер Bot API може знаходитися в Амстердамі, але сервери Telegram розподілені між трьома різними місцями:

- Амстердам, Нідерланди;
- Маямі, штат Флорида, США;
- Сінгапур.

Отже, коли сервер Bot API надсилає запит до серверів Telegram, йому, можливо, доведеться надіслати дані через півсвіту.
Відбудеться це чи ні, залежить від дата-центру самого бота.
Дата-центр бота --- це той самий дата-центр, що й у користувача, який створив бота.
Дата-центр користувача залежить від багатьох факторів, у тому числі від місця розташування користувача.

Отже, ось що ви можете зробити, якщо хочете ще більше зменшити затримку.

1. Зверніться до [@where_is_my_dc_bot](https://t.me/where_is_my_dc_bot) і надішліть зі свого облікового запису будь-який файл.
   Він покаже вам місцезнаходження вашого облікового запису.
   Це також місцезнаходження вашого бота.
2. Якщо ваш дата-центр знаходиться в Амстердамі, вам нічого не потрібно робити.
   В іншому випадку, продовжуйте читати.
3. Орендуйте [VPS](../hosting/comparison#vps) у місці розташування вашого дата-центру.
4. [Запустіть локальний сервер Bot API](#запуск-локального-сервера-bot-api) на цьому VPS.
5. Розмістіть бота в тому ж місці, що і ваш дата-центр.

Так кожен запит буде проходити лише найкоротший шлях між Telegram і вашим ботом.

## Запуск локального сервера Bot API

Запуск власного сервера Bot API має дві основні переваги:

1. Ваш бот може надсилати та отримувати великі файли.
2. Ваш бот може зменшити мережеві затримки (дивіться [вище](#вибір-місця-розташування-дата-центру)).

> Інші незначні переваги перераховані [тут](https://core.telegram.org/bots/api#using-a-local-bot-api-server).

Ви повинні запустити сервер Bot API на VPS.
Якщо ви спробуєте запустити його де-небудь в іншому місці, він буде виходити з ладу або втрачати повідомлення.

Ви також повинні скомпілювати сервер Bot API з нуля.
Це корисно, якщо у вас є досвід компіляції великих проектів на C++, але якщо у вас його немає, ви можете просто скопіювати інструкції по збірці і сподіватися, що вони працюватимуть.

**Найпростіший спосіб запустити сервер Bot API --- скористатися [генератором інструкцій по збірці](https://tdlib.github.io/telegram-bot-api/build.html?os=Linux), наданим Telegram.**.

> Більше варіантів можна знайти в [репозиторії сервера Bot API](https://github.com/tdlib/telegram-bot-api#installation).

Зібравши сервер, ви отримаєте виконуваний файл, який можна запустити.

Ви отримали цей виконуваний файл?
Тепер ви можете перемістити свого бота на локальний сервер Bot API!

### Вихід з сервера розміщеного Bot API

По-перше, вам потрібно вийти з сервера, на якому розміщено Bot API.
Візьміть цю URL-адресу і вставте її в браузер (не забудьте замінити `<токен>` на токен вашого бота):

```text
https://api.telegram.org/bot<токен>/logOut
```

Ви повинні побачити `{"ok":true, "result":true}`.

### Налаштування grammY для використання локального сервера Bot API

Далі ви можете вказати grammY використовувати ваш локальний сервер Bot API замість `api.telegram.org`.
Припустимо, ваш бот працює на `localhost` на порту 8081.
Тоді вам слід використовувати наступну конфігурацію.

```ts
const bot = new Bot("", { // <-- використовуйте той самий токен, що й раніше
  client: { apiRoot: "http://localhost:8081" },
});
```

Тепер ви можете запустити бота знову.
Він буде використовувати локальний сервер Bot API.

> Якщо щось пішло не так, і ви не знаєте, як це виправити, скільки б ви не гуглили, не соромтеся приєднатися до нашого [чату спільноти](https://t.me/grammyjs) і попросити про допомогу!
> Ми знаємо про вашу помилку ще менше, ніж ви, але, ймовірно, зможемо відповісти на ваші запитання.

Памʼятайте, що ви також повинні налаштувати свій код для роботи з локальними шляхами до файлів замість URL-адрес, що вказують на ваші файли.
Наприклад, виклик `getFile` дасть вам шлях до файлу, який вказує на ваш локальний диск, а не на файл, який спочатку потрібно завантажити з Telegram.
Аналогічно, [плагін файлів](../plugins/files) має метод `getUrl`, який повертає не URL-адресу, а абсолютний шлях до файлу.

Якщо ви коли-небудь захочете змінити цю конфігурацію і перенести свого бота на інший сервер, обовʼязково прочитайте [цей розділ](https://github.com/tdlib/telegram-bot-api#moving-a-bot-to-a-local-server) README репозиторію серверу Bot API.
