---
prev: false
next: false
---

# Хостинг: Deno Deploy

Цей посібник розповідає про способи, які дозволяють розмістити ваших ботів на grammY на [Deno Deploy](https://deno.com/deploy).

Зверніть увагу, що цей посібник призначений лише для користувачів Deno, а також для створення облікового запису на [Deno Deploy](https://deno.com/deploy) вам потрібно мати обліковий запис на [GitHub](https://github.com).

Deno Deploy ідеально підходить для більшості простих ботів, проте варто зазначити, що не всі функції Deno доступні для застосунків, що працюють на Deno Deploy.
Наприклад, платформа підтримує лише [обмежений набір](https://docs.deno.com/deploy/classic/api/runtime-fs/) API файлової системи, які доступні в Deno.
Це така ж платформа, як і багато інших безсерверних платформ, але призначена для застосунків на Deno.

Результат цього посібника [можна побачити в репозиторії з прикладами ботів](https://github.com/grammyjs/examples/tree/main/setups/deno-deploy).

## Підготовка вашого коду

> Памʼятайте, що вам потрібно [запустити свого бота на вебхуках](../guide/deployment-types#як-використовувати-вебхуки), тому ви повинні використовувати `webhookCallback` і не викликати `bot.start()` у своєму коді.

1. Переконайтеся, що у вас є файл, який експортує ваш обʼєкт `Bot`, щоб ви могли імпортувати його пізніше для запуску.
2. Створіть файл з назвою `main.ts` або `main.js` або насправді будь-якою назвою, яку ви хочете, але ви повинні памʼятати та використовувати його як головний файл для розгортання, із наступним вмістом:

```ts
import { webhookCallback } from "https://deno.land/x/grammy/mod.ts";
// Ви можете змінити це на правильний спосіб імпорту вашого обʼєкта `Bot`.
import bot from "./bot.ts";

const handleUpdate = webhookCallback(bot, "std/http");

Deno.serve(async (req) => {
  if (req.method === "POST") {
    const url = new URL(req.url);
    if (url.pathname.slice(1) === bot.token) {
      try {
        return await handleUpdate(req);
      } catch (err) {
        console.error(err);
      }
    }
  }
  return new Response();
});
```

Ми радимо вам зареєструвати свій обробник на деякому секретному шляху, а не на кореневому (`/`).
В даному випадку ми використовуємо токен бота (`/<токен-бота>`) як секретний шлях.

## Розгортання

### 1-й метод: за допомогою GitHub

> Це рекомендований метод і найпростіший для використання.
> Основна перевага використання цього методу полягає в тому, що Deno Deploy буде стежити за змінами у вашому репозиторії, включаючи код вашого бота, і автоматично розгортатиме нові версії.

1. Створіть репозиторій на GitHub, він може бути як приватним, так і загальнодоступним.
2. Завантажте свій код.

   > Рекомендується мати одну стабільну гілку, а тестувати свої напрацювання в інших гілках, щоб уникнути непередбачуваних помилок.

3. Відвідайте свою [панель керування Deno Deploy](https://dash.deno.com/account/overview).
4. Натисніть на "New Project".
5. Встановіть GitHub-застосунок Deno Deploy на свій обліковий запис або організацію та виберіть свій репозиторій.
6. Виберіть гілку, яку ви хочете розгорнути.
7. Виберіть вхідний файл `main.ts` і натисніть "Deploy Project", щоб розгорнути проєкт.

### 2-й метод: за допомогою `deployctl`

> Це метод для більш досвідчених користувачів або якщо ви не хочете розміщувати свій код на GitHub.
> Він дозволяє розгорнути проєкт через командний рядок або GitHub Actions.

1. Встановіть [`deployctl`](https://github.com/denoland/deployctl).
2. Створіть токен доступу в розділі "Access Tokens" в [налаштуваннях облікового запису](https://dash.deno.com/account).
3. Перейдіть до каталогу вашого проєкту і виконайте наступну команду:

   ```sh:no-line-numbers
   deployctl deploy --project=<назва-проєкту> --entrypoint=./main.ts --prod --token=<токен-доступу>
   ```

   ::: tip Налаштування змінних середовища
   Змінні середовища можна встановити, перейшовши до налаштувань вашого проєкту після розгортання.

   Також це можна зробити з командного рядка:

   1. Ви можете призначити змінні оточення з dotenv-файлу, додавши аргумент `--env-file=<файл>`.
   2. Ви також можете вказати їх окремо за допомогою аргументу `--env=<ключ=значення>`.

   :::

4. Щоб налаштувати Github Actions, дивіться [це](https://github.com/denoland/deployctl/blob/main/action/README.md).

Перегляньте [документацію deployctl](https://docs.deno.com/deploy/classic/deployctl/) для отримання додаткової інформації.

### Примітка

Після запуску застосунку вам потрібно налаштувати вебхук вашого бота так, щоб він вказував на URL-адресу вашого застосунку.
Для цього надішліть запит на адресу

```sh:no-line-numbers
curl https://api.telegram.org/bot<токен-бота>/setWebhook?url=<адреса>
```

замінивши `<токен-бота>` на токен вашого бота, а `<адреса>` --- на повну URL-адресу вашого застосунку разом з шляхом до обробника вебхуків.
