# Хостинг: VPS

Віртуальний приватний сервер, відомий переважно як VPS, є віртуальною машиною, яка працює в хмарі, а користувачі мають повний контроль над її системою.

## Підготовка вашого коду

> У цьому посібнику ми зосередимося на розгортанні бота на вебхуках.
> Ми попередимо вас, коли певний крок не стосуватиметься тривалого опитування.

Для початку ви можете скористатися наведеним нижче прикладом бота.
Це дещо розширений [приклад використання сесії](../plugins/session.md#приклад-використання).

Бот написаний на Node.js.
Чому лише Node.js, а не Deno чи краще одразу для обох середовищ?
Відповідь проста: конвеєр для Deno був би дуже простим.
Конвеєр для Node.js ускладнюється додатковим завданням збірки й налаштуванням звʼязку між двома завданням.
Тож конвеєр CI/CD для Node.js буде кращим прикладом.

Загалом бот складається з трьох файлів:

1. `bot.ts` - тут відбувається власне налаштування логіки роботи бота.
2. `polling.ts` - тут ми запускаємо бота за допомогою тривалого опитування.
   Тривале опитування зручне для локальної розробки.
3. `webhook.ts` - тут ми налаштовуємо бота для роботи на вебхуках за допомогою серверного фреймворку Fastify.

Зауважте, що всі три вихідні файли розташовуються в одному каталозі.
У нашому випадку це каталог `src`.

<CodeGroup>
 <CodeGroupItem title="bot.ts" active>

```ts
import { Bot, type Context, session, type SessionFlavor } from "grammy";
import { PsqlAdapter } from "@grammyjs/storage-psql";
import { Client } from "pg";
import { cleanEnv, num, str, url } from "envalid";

interface SessionData {
  pizzaCount: number;
}

type MyContext = Context & SessionFlavor<SessionData>;

export const bootstrap = async () => {
  const env = cleanEnv(process.env, {
    PORT: num({ default: 8000 }),
    BOT_TOKEN: str(),
    PG_CONNECTION_STRING: url({ default: "postgres://bot_usr:bot_pwd@localhost:5432/bot_db" }),
  });
  const bot = new Bot<MyContext>(env.BOT_TOKEN);
  const client = new Client({ connectionString: env.PG_CONNECTION_STRING });

  await client.connect();

  bot.api.setMyCommands([
    { command: "start", description: "Запустити бота" },
    { command: "hunger", description: "Показати рівень голоду" },
    { command: "reset", description: "Скинути рівень голоду" },
  ]);

  bot.use(session({
    initial: () => ({ pizzaCount: 0 }),
    storage: await PsqlAdapter.create({ tableName: "sessions", client }),
  }));

  bot.command("start", async (ctx) => {
    await ctx.reply("Ласкаво просимо! Я рахуватиму, скільки разів ви надіслали 🍕.");
  });

  bot.command("hunger", async (ctx) => {
    const count = ctx.session.pizzaCount;
    await ctx.reply(`Ваш рівень голоду становить ${count}!`);
  });

  bot.command("reset", async (ctx) => {
    ctx.session.pizzaCount = 0;
    await ctx.reply("Ваш рівень голоду скинуто!");
  });

  bot.hears(/.*🍕.*/, (ctx) => ctx.session.pizzaCount++);

  return { bot, env };
};
```

</CodeGroupItem>
 <CodeGroupItem title="polling.ts">

```ts
import { bootstrap } from "./bot";

bootstrap().then(async ({ bot }) => {
  await bot.api.deleteWebhook();
  bot.start();
});
```

</CodeGroupItem>
 <CodeGroupItem title="webhook.ts">

```ts
import { webhookCallback } from "grammy";
import { fastify } from "fastify";
import { bootstrap } from "./bot";

bootstrap().then(({ bot, env }) => {
  const server = fastify();
  server.post("/", webhookCallback(bot, "fastify"));
  server.listen({ port: env.PORT });
});
```

</CodeGroupItem>
</CodeGroup>

Як ви могли помітити, цей бот використовує сесію, яка зберігється у базі даних PostgreSQL.
Також, якщо ви читали [посібник по Deno Deploy](./deno-deploy.md), ви могли помітити, що сервер реєструє обробник на кореневому шляху, а не секретному, наприклад, `/<токен-бота>`.
Це тому, що обробкою секретного шляху займатиметься вебсервер Nginx.
Тож вказувати секретний шлях у нашому застосунку буде зайвим.

## Налаштування сервера

У якості хостера ми обрали [Hostinger](https://hostinger.com.ua/).
На те є кілька причин:

1. Він мультимовний, тож вам буде зручно й зрозуміло ним користуватися.
2. У нього дуже багата документація, яка ретельно покриває всі проблемні місця, з якими може стикнутися новачок.
3. Він пропонує потужні сервери за досить низькими цінами.

З хостером познайомилися - можемо починати працювати! :rocket:

### Оренда сервера (обовʼязково)

:::tip Аналог серверу
Якщо ви не можете або не хочете орендувати сервер, ви можете замінити його віртуальною машиною.
Для цього скористайтеся застосунком на кшталт [VirtualBox](https://virtualbox.org/).
Створіть віртуальну машину з потрібним дистрибутивом Linux й користуйтеся нею, як справжнім сервером.
:::

Перейдіть до [каталогу тарифів VPS](https://hostinger.com.ua/vps-hosting/).
Ми скористаємося тарифом "VPS 1".
Нижче ви можете побачити порівняльну таблицу, в якій описані запропоновані серверні ресурси й ліміти.
Ресурсів "VPS 1" достатньо для ботів з невеликою аудиторією, а для нашого тестового бота тим паче.

Поверніться до картки "VPS 1" й натисніть кнопку "Додати".
Вас буде автоматично перенаправлено на сторінку оформлення замовлення, де ви також одразу зареєструєтеся у Hostinger.

:::warning Змініть строк оренди!
Типовий строк оренди - 2 роки, і коштує це величезних грошей.
Вам цього напевно не треба, тому для початку орендуйте сервер на місяць, що коштує значно дешевше.

У будь-якому разі Hostinger надає 30-денну гарантію повернення грошей.
:::

Після оплати ви зможете налаштувати свій сервер:

1. **Місцезнаходження.**
   Ми рекомендуємо обрати найближче до вас розташування.
2. **Тип сервера.**
   Оскільки ми встановлюватимемо сторонню панель керування, обираємо варіант "Чиста ОС".
3. **Операційна система.**
   Перелік підтримуваних Fastpanel операційних систем ви можете знайти [тут](https://fastpanel.direct/wiki/en/how-to-install-fastpanel).
   Ми скористаємося Ubuntu 22.04.
   Якщо ви обрали іншу систему, деякі кроки можуть відрізнятися, тому будьте пильними.
4. **Назва сервера.**
5. **Root-пароль.**
   Придумайте сильний пароль й бережіть його у надійному сховищі!
6. **SSH ключ.**
   Ми налаштуємо його пізніше, тому поки що пропустіть цей крок.

Готово! :tada:

### Оренда домену (лише для вебхуків)

Щоб звʼязати бота, який працює на вебхуках, із зовнішнім світом, потрібно придбати домен.

Перейдіть на [сторінку пошуку доменних імен](https://hostinger.com.ua/kupyty-domen).
У полі введення тексту введіть доменне імʼя виду `<назва>.<зона>`.
Наприклад, `example.com`.

Якщо бажаний домен вільний, натисніть кнопку "Додати" поряд із ним.
Вас буде автоматично перенаправлено на сторінку оформлення замовлення, де ви також одразу зареєструєтеся у Hostinger, якщо досі не зареєстровані.
Оплатіть домен.

#### Направлення домена на VPS

Перш ніж ваш домен зможе працювати з вашим VPS, вам потрібно направити домен на свій сервер.
Щоб це зробити, на [панелі керування Hostinger](https://hpanel.hostinger.com/) натисніть кнопку "Керувати" поряд із вашим доменом.
Далі перейдіть на сторінку керування записами DNS, натиснувши кнопку "DNS / Сервери імен" у меню зліва.

> Спершу дізнайтеся IP-адресу свого VPS.

У списку DNS записів знайдіть запис типу `A` з іменем `@`.
Відредагуйте цей запис, змінивши IP-адресу в полі "Вказує на" на IP-адресу вашого VPS, а TTL вкажіть 3600.

Далі знайдіть й видаліть запис типу `CNAME` з іменем `www`.
Замість нього створіть новий запис типу `A` з іменем `www`, який вказуватиме на IP-адресу вашого VPS, а TTL вкажіть 3600.

> У разі винекнення труднощів скористайтеся іншим способом, описаним у [базі знань](https://support.hostinger.com/uk/articles/1583227-%D1%8F%D0%BA-%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8-%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD-%D0%BD%D0%B0-vps).

Готово! :tada:

### Налаштування Fastpanel

Маючи чисту ОС, досвідчені користувачі можуть налаштувати всі необхідні сервіси самостійно.
Проте для новачків це буде дуже важко.
Тож наш вибір - панель керування.

Для цього посібника ми обрали [Fastpanel](https://fastpanel.direct/).
На те є кілька причин:

1. Вона мультиязична, тож вам буде зручно й зрозуміло нею користуватися.
2. У неї досить багата документація.
   Що найголовніше - вона дуже детальна й до того ж ілюстрована.
3. Вона має дуже приємний на вигляд інтерфейс у порівнянні з іншими панелями.

> Для тривалого опитування ви можете обійстися й без панелі керування.
> Проте ми настійно рекомендуємо встановити її.
> За допомогою Fastpanel ми зможемо зручно налаштувати суміжні сервіси.

#### Встановлення

Спершу підключимося до VPS через SSH:

```sh:no-line-numbers
ssh root@<ip-адреса>
```

Замініть `<ip-адреса>` на IP-адресу вашого сервера.

Для підключення до сервера введіть свій root-пароль, який ви налаштували під час оренди VPS.

:::tip Зміна root-пароля
Ви можете змінити root-пароль на сторінці налаштування VPS.

Щоб це зробити, на [панелі керування Hostinger](https://hpanel.hostinger.com/) натисніть кнопку "Керувати" поряд із вашим VPS.
Далі перейдіть на сторінку налаштувань, натиснувши кнопку "Налаштування" у меню зліва.
У секції "Root-пароль" у полі введення тексту введіть новий пароль й натисніть кнопку "Оновити".
Зачекайте, доки зміни не будуть застосовані.
:::

Щоб встановити Fastpanel виконайте наступну команду:

```sh:no-line-numbers
wget http://repo.fastpanel.direct/install_fastpanel.sh -O - | bash -
```

Після встановлення Fastpanel ви отримаєте повідомлення з даними доступу:

```sh:no-line-numbers
Congratulations! FASTPANEL successfully installed and available now for you at https://<ip-адреса>:8888/ .
Login: fastuser
Password: <пароль>
```

де `<ip-адреса>` буде IP-адерсою вашого сервера, а `<пароль>` буде автозгенерованим паролем.

> При першому вході Fastpanel запитає ліцензію, для отримання якої введіть свою адресу електронної пошти.
> Ліцензійні дані будуть надіслані на цю адресу.
> Ліцензія повністю безкоштовна й не має жодних лімітів.

:::tip Змініть автогенерований пароль!
Автогенеровані сильні паролі це звісно добре, але не дуже зручно й безпечно, тому змініть його на сторінці налаштувань користувача.

Щоб перейти туди, у правому верхньому куті натисність на кнопку з іменем користувача.
Перед вами зʼявиться невелике віконце, в якому натисніть на посилання "Управління акаунтом".

На сторінці управління акаунтом введіть автозгенерований пароль, двічі введіть свій новий пароль й натисніть кнопку "Зберегти".
Ми рекомендуємо не вводити root-пароль від серверу, а придумати новий!
:::

#### Налаштування додатків та сервісів (необовʼязково)

Як і будь-яка панель керування сервером, Fastpanel автоматично встановлює купу додаткових програм.
Не всі з них нам потрібні для роботи бота, але місце на диску й оперативну памʼять вони займають.
Тож ми рекомендуємо налаштувати додатки та сервіси.

Після налаштування ми знизили використання оперативної памʼяті з ~250 МБ до ~85 МБ згідно Fastpanel або з ~920 МБ до ~750 МБ згідно Hostinger.

##### Налаштування додатків

Перейдіть на сторінку додатків.
Для цього у меню зліва розкрийте підменю "Налаштування" й натисність на посилання "Додатки".

У нашому випадку видалимо наступні додатки: `bind9`, `jpegoptim`, `optipng`, `roundcube`.
Щоб видалити додаток, натисніть на кнопку з іконкою смітника поряд із додатком.

> `bind9` - це пакет для створення локального DNS-сервера.
> Він корисний, якщо ви хочете редагувати записи DNS у Fastpanel, а не у Hostinger.
> Проте у нашому випадку повʼязати їх неможливо, тому він непотрібний.
> Дізнатися детальніше про це ви можете у базі знань Fastpanel [тут](https://fastpanel.direct/wiki/en/name-servers/) і [тут](https://fastpanel.direct/wiki/en/synchronization-with-external-dns-servers).

> `jpegoptim` й `optipng` - інтерфейси командного рядка (CLI) для оптимізації зображень.

> `roundcube` - це клієнт для роботи з електронною поштою.

Проте встановимо `postgresql14`, оскільки наш бот працює саме з цією базою даних.
Щоб встановити додаток, натисніть на кнопку з іконкою стрілки й жорстким диском.

##### Налаштування сервісів

Перейдіть на сторінку сервісів.
Для цього у меню зліва розкрийте підменю "Налаштування" й натисність на посилання "Сервіси".

У нашому випадку зупинемо наступні сервіси: `dovecot`, `exim`, `mysql`, `proftpd`.
Щоб зупинити сервіс, натисність на кнопку з іконкою двух вертикальних паралельних ліній у кружечку.
Також вимкнемо автозавантаження для них, натиснувши на радіокнопку у відповідній колонці.

> `dovecot` й `exim` - це сервіси, які потрібні для роботи додатку `roundcube`.

> `mysql` - це база даних
> У нашому випадку замість неї ми використовуємо PostgreSQL 14.

> `proftpd` - це сервіс для передачі файлів по протоколу FTP.
> FTP слід використовувати для завантаження на сервер статичних файлів сайтів.
> Проте ми скористаємося SSH, тому FTP нам непотрібний.

Після цих дій у всіх перерахованих сервісів має бути статус "Вимкнений".

#### Створення нового користувача

До цього часу всі налаштування сервера ми робили від мені root-користувача.
Загалом root-користувач має керувати лише сервісами, які працюють на сервері.
Всі інші маніпуяції, як-от запуск бота, створення сайтів і баз даних тощо, мають виконуватися від імені не-root-користувачів.

Тож для запуску бота нам потрібно спочатку створити нового користувача.
Для цього у меню зліва розкрийте підменю "Управління" й натисність на посилання "Користувачі".
Потім справа зверху натисніть на кнопку "+ Створити".
Далі введіть імʼя користувача й пароль.
Роль має бути "Користувач".

Тепер новий користувач доступний у Fastpanel та безпосередньо на сервері.
Ви можете одразу увійти на сервер від імені нового користувача за допомогою команди `ssh <імʼя-користувача>@<ip-адреса>` або переключитися на нього за допомогою команди `su - <імʼя-користувача>`, якщо вже увійшли від будь-якого іншого імені.

#### Створення сайту

Якщо ви зараз відвідаєте свій сайт, ви побачите величезний логотип Fastpanel.
І це все на що здатен сайт у поточному стані.

Щоб ми могли керувати сайтом через Fastpanel, нам потрібно створити його.

Перейдіть на головну сторінку панелі керування Fastpanel, натиснувши на логотип зліва зверху.
Перед вами зʼявляться дві картки, а саме "Створити сайт за допомогою Wordpress" та "Створити сайт вручну".
Ми створюємо сайт вручну, тому натискаємо кнопку "Перейти до створення" під відповідною карткою.

У формі створення сайту введіть свій домен виду `<назва>.<зона>`.
Серед IP-адрес залиште лише IPv4.
З чекбоксу "Додати www аліас" приберіть галочку.
У списку вибору "DNS акаунт" оберіть "Не створювати зону DNS".
Натисніть "Наступний крок".

На наступній сторінці ви побачите, що можете налаштувати користувача, PHP, базу даних та бекапи.

> Можна було б ще налаштувати FTP, але ми його повністю вимкнули.

Для нашого бота потрібно створити базу даних.
Натисніть на кнопку "Налаштувати" справа зверху картки.
Введіть назву бази даних.
Оскільки жодного іншого користувача бази даних не існує, ми можемо лише створити нового.
Тож введіть логін й двічі введіть пароль.

PHP не чіпайте.

#### Налаштування SSL

SSL - це криптографічний протокол, який забезпечує встановлення безпечного зʼєднання між клієнтом і сервером.

Hostinger пропонує купити сертифікат SSL від надійного видавництва.
Але у нас є кращій варіант, а саме скористатися безкоштовним сертифікатом від Let's Encrypt, який ми можемо отримати через Fastpanel.

У меню зліва розкрийте підменю "Управління" й натисніть на посилання "Сертифікати SSL".
Далі натисніть на кнопку "+ Новий сертифікат" справа зверху.
Впевніться, що ви опинилися на сторінці створення звичайного сертифікату від Let's Encypt.

У спадному списку "Сайт" оберіть свій новостворений сайт.
Введіть свій email.
Довжину ключа оберіть 4096.

> Сертифікати оновлюватимуться автоматично.
> Сертифікат дійсний протягом 90 днів.

#### Додаткові налаштування сайту

Перейдіть на картку сайту й натисніть на кнопку "Налаштувати" у секції "Управління сайтом".
Ви опинетеся на сторінці налаштування сайту.

> Зауважте, що при перемиканні вкладки важливо зберегти внесені зміни.

У вкладці "Основні" приберіть галочку з чекбоксу "Тимчасове посилання".
Тимчасове посилання нам не потрібне, бо сайт ве привʼязаний к домену, тому нам зручніше буде опинитися одразу на сайті, якщо ми захочемо переглянути його.

У вкладці HTTPS сартифікат вже має бути привʼязаний до сайту.
Вам залишається лише поставити галочку у всіх чекбоксах.

Всі інші вкладки нам не потрібні.

#### Ручне налаштування

Тепер відвідавши свій сайт ви побачите красивеньку ілюстрацію, яка пояснить всім відвідувачам, що сайт знаходиться в розробці.

:::tip Очистіть кеш, щоб побачити зміни!
Ви можете не одразу побачити зміни.
Щоб побачити зміни негайно, відкрийте сторінку в режимі інкогніто.
:::

Щоб надіслати URL-адресу вебхука Telegram, потрібно налаштувати секретний шлях, по якому мають відправлятися оновлення.
Обробкою цього шляху займатиметься Nginx.

Налаштування Nginx відбувається лише від імені root-користувача.
У контексті Fastpanel root-користувач - це `fastuser`.
Тож увійдіть до Fastpanel саме від імені `fastuser`.

Перейдіть на картку сайту й натисніть на кнопку "Ручне налаштування".

> Ця кнопка відображається лише для `fastuser`.

Ви потрапите на сторінку, де на вкладці "Frontend" буде редактор конфігу Nginx, а на вкладці "Backend" редактор конфігу PHP.
Нам потрібна вкладка "Frontend", на якій ви одразу опининется.

У блоці `server` знайдіть директиву `location` з URI `/`.

```nginx
server {
  ...

  location / {
    proxy_pass http://127.0.0.1:81;
    proxy_redirect http://127.0.0.1:81/ /;
    include /etc/nginx/proxy_params;
  }

  ...
}
```

Додайте під нею нову директиву `location` з наступним вмістом:

```nginx
location /<токен-бота> {
  proxy_pass http://127.0.0.1:<порт>;
  proxy_redirect http://127.0.0.1:<порт>/ /;
  include /etc/nginx/proxy_params;
}
```

де `<токен-бота>` замініть на токен вашого бота, а `<порт>` замініть на порт, на якому працює сервер вебхука.

#### Підключення вебхука до Telegram

Все, що треба для роботи бота готово.
Залишилося лише сказати Telegram, куди відправляти оновлення.

Для цього відкрийте браузер й відвідайте сторінку за наступним посиланням:

```text:no-line-numbers
https://api.telegram.org/bot<токен-бота>/setWebhook?url=https://<домен>/<токен-бота>
```

де `<токен-бота>` замініть токен вашого бота, а `<домен>` — на ваш домен виду `<назва>.<зона>`.

### Створення ключів SSH

Наразі ми входимо на сервер за допомогою пароля, що є не дуже безпечним способом і тим паче не зручним.
На щастя, це не єдиний спосіб.

Існує спосіб автентифікації за допомогою ключів SSH.
SSH (_Secure Shell_ - _Безпечна оболонка_) - це мережевий протокол для віддаленого керування компʼютером (сервером) без потреби введення пароля.
До того ж цей протокол дозволяє передавати файли, чим ми скористаємося при налаштуванні CI/CD.

Для використання SSH нам потрібно згенерувати два ключі, а саме публічний та приватний.
Публічний ключ може лежати на багатьох серверах.
Приватний ключ має бути лише у вас, і його потрібно надійно зберігати.

> Можете думати про публічний ключ як про замок, а про приватний ключ власне як про ключ від замку.

Зауважте, що ці ключі створюються одразу парою.
Тож приватний ключ з першої пари не підійде до публічного ключа від другої пари, і навпаки.

Щоб згенерувати пару ключів, виконайте у терміналі на **своєму компʼютері** наступну команду.
Вам буде запропоновано ввести імʼя вихідного файлу та fingerprint.
Fingerprint залиште порожнім (просто натисніть `Enter`).

```sh:no-line-numbers
ssh-keygen -m PEM -t rsa -b 4096
```

Ця команда створить пару ключів, а саме `id_rsa` та `id_rsa.pub` типу `rsa` довжиною 4096 байтів.

> `id_rsa` - це типова назва ключів.
> Якщо ви ввели іншу назву, отримаєте файли з іншою назвою.

Поки що ці ключі лежать лише у вас на компʼютері.
Нам потрібно передати публічний ключ на сервер, щоб ми могли користуватися SSH без пароля.
Щоб передати ключ на сервер, виконайте у терміналі на **своєму компʼютері** наступну команду.

```sh:no-line-numbers
ssh-copy-id -i <назва-ключа>.pub <імʼя-користувача>@<ip-адреса>
```

> Зауважте, що `<імʼя-користувача>` має бути іменем нового користувача.

Тепер ви можете безпечно підключитися до нового користувача без паролю й передавати файли на сервер.

### Встановлення Node.js

Наш бот працює на Node.js, тому нам потрібно встановити його.
Ми скористаємося NVM (_Node Version Manager_ - _менеджер версій Node_).

Щоб встановити NVM, виконайте наступну команду у терміналі на сервері:

```sh:no-line-numbers
wget -qO- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.3/install.sh | bash
```

Вона завантажить завантажувальний скрипт й автомантично запустить його.

Проте ви можете зіткнутися з проблемою, що команда `nvm` чомусь не доступна.
Щоб її вирішити, ви можете відключитися від сервера й підключитися заново.

Або можна зробити простіше.
Просто винайте наступну команду у терміналі на сервері.

```sh:no-line-numbers
source ~/.bashrc
```

Тепер середовище термінала оновилося.
Команда `nvm` має бути доступна.

Проте поки що жодна з версій Node.js не встановлена.
NVM дозволяє з легкістю перемикатися на різні версії Node.js.
Нам достатньо буде лише LTS.
Тож виконайте наступну команду, щоб встановити останню стабільну версію Node.js:

```sh:no-line-numbers
nvm install --lts
```

Готово! :tada:

## CI/CD

[CI/CD](https://about.gitlab.com/topics/ci-cd/) - це важлива складова сучасного процесу розробки програмного забезпечення.
Цей посібник охоплює майже весь [конвеєр CI/CD](https://about.gitlab.com/topics/ci-cd/cicd-pipeline/).

Ми зосередимося на написанні скриптів для GitHub.
За поотреби ви з легкістю зможете адаптувати наведені нижче приклади для обраного вами сервісу для CI/CD, як-от Jenkins, Buddy тощо.

:::tip Встановіть self-hosted runner!
GitHub безкоштовно пропонують певну кількість ресурсів для виконання ваших завдань.
Проте в ході налаштування конвеєру ви можете швидко витрати їх всі, через що вам доведеться платити гроші за додаткові ресурси, інакше завдання не виконуватимуться.
Щоб такого не сталося, рекомендуємо встановити на свій компʼютер self-hosted runner, щоб завдання виконувалися у вас на компʼютері.
Тоді ви позбавитеся лімітів й зможете запускати конвеєри будь-якої складності й потужності (майже).
:::

### Приклад скрипту

Ось приклад скрипту для GitHub для нашого прикладу бота:

```yml
name: Main

on:
  push:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: 'latest'
      - run: npm ci
      - name: Build
        run: npm run build
      - uses: actions/upload-artifact@v3
        with:
          name: dist
          path: dist/*.js
  deploy:
    needs: build
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - uses: actions/download-artifact@v3
        with:
          name: dist
          path: dist/
      - name: Deploy
        uses: easingthemes/ssh-deploy@v4
        env:
          SOURCE: "dist package.json package-lock.json"
          ARGS: "--delete -az"
          SSH_PRIVATE_KEY: ${{ secrets.SSH_PRIVATE_KEY }}
          REMOTE_HOST: ${{ secrets.REMOTE_HOST }}
          REMOTE_USER: ${{ secrets.REMOTE_USER }}
          TARGET: "<цільовий-каталог>"
          SCRIPT_AFTER: |
            cd <цільовий-каталог>
            npm i --omit=dev
            pm2 start
```

де `<цільовий-каталог>` замініть на назву каталогу, в якому на сервері зберігається збірка бота.

Цей скрипт послідовно виконує два завдання: `build` та `deploy`.
Після виконання `build` артефакт роботи цього завдання, а саме каталог `dist`, в якому міститься збірка бота, передається до завдання `deploy`.

Доставка файлів на сервер відбувається за допомогою утиліти `rsync`, яка впроваджується `easingthemes/ssh-deploy`.
Після доставки файлів на сервері виконується команда, яка описана у змінній середовища `SCRIPT_AFTER`.
У нашому випадку після доставки файлів ми переходимо в каталог бота, в якому встановлюємо всі залежності, окрім `devDependencies`, й перезапускаємо бота.

Зауважте, що вам потрібно додати три [секретні змінні середовища](https://docs.github.com/en/actions/security-guides/encrypted-secrets/):

1. `SSH_PRIVATE_KEY` - тут має зберігатися приватний ключ SSH.
2. `REMOTE_HOST` - тут має зберігатися IP-адреса вашого серверу
3. `REMOTE_USER` - тут має зберігатися імʼя користувача, від імені якого запускається бот.

## Підтримка безперервної роботи бота

### PM2 (тільки для Node.js)

PM2 — це менеджер демонів процесів для Node.js, який допоможе вам керувати та тримати ваш застосунок у режимі онлайн 24/7.

> Для отримання детальної інформаці, будь ласка, відвідайте це посилання <https://pm2.keymetrics.io/docs>.

#### Встановлення

```sh:no-line-numbers
npm install pm2@latest -g

# Якщо ви використовуєте Yarn
yarn global add pm2
```

#### Створення демону

PM2 пропонує два способи створення демону процесу:

1. За допомогою інтерфейсу командного рядка.
2. За допомогою файлу конфігурації.

Перший спосіб зручний під час знайомства з PM2.
Проте під час розгортання варто скористатися другим способом, що ми й зробили у нашому випадку.

На нашому сервері в каталозі, де зберігається збірка бота, розташовано файл `ecosystem.config.js` із наступним вмістом:

```js
module.exports = {
  apps: [{
    name: "<назва-застосунку>",
    script: "<команда-запуску>",
  }],
};
```

де `<назва-застосунку>` може бути будь-яким ідентифікатором, а `<команда-запуску>` має бути власне командою запуску бота, наприклад, `node dist/webhook.js` або `npm run start:prod` тощо.

> Ви можете дізнатися детальніше про файл конфігурації в [документації PM2](https://pm2.keymetrics.io/docs/usage/application-declaration/).

#### Керування застосунком

Нижче наведено команди, за допомогою яких можна керувати застосунком.

```sh:no-line-numbers
# Якщо файл `ecosystem.config.js` знаходиться в поточному каталозі,
# ви можете нічого не вказувати, щоб запустити застосунок.
# Якщо застосунок вже запущений, то ця команда перезапустить його.
pm2 start

# Всі наступні команди вимагають вказування назви застосунку
# або файлу `ecosystem.config.js`.
# Щоб застосувати дію до всіх застосунків, вкажіть `all`. 

# Щоб перезапустити застосунок
pm2 restart <назва-застосунку>

# Щоб перезавантажити застосунок
pm2 reload <назва-застосунку>

# Щоб зупинити застосунок
pm2 stop <назва-застосунку>

# Щоб видалити застосунок
pm2 delete <назва-застосунку>
```

#### Збереження роботи

Якщо сервер перезавантажиться, ваш бот не відновить роботу.
Щоб бот відновив роботу, потрібно підготовити PM2 для цього.

На сервері в терміналі виконайте наступну команду:

```sh:no-line-numbers
pm2 startup
```

Вам буде надано команду, яку ви маєте виконати, щоб PM2 автоматично запрацював після перезавантаження серверу.

Після цього виконайте ще одну команду:

```sh:no-line-numbers
pm2 save
```

Ця команда збереже список поточних застосунків, щоб запустити їх після перезавантаження сервера.

Якщо ви створили новий застосунок й хочете його також зберегти, просто виконайте `pm2 save` ще раз.
