---
prev:
  text: О grammY
  link: ./about
---

# ЧаВо?

Здесь собраны часто задаваемые вопросы, которые не поместились больше нигде.
Вопросы, касающиеся [общих ошибок](#почему-я-получаю-эту-ошибку) и [Deno](#вопросы-о-deno), были сгруппированы в двух специальных разделах.

Если этот FAQ не отвечает на ваш вопрос, вам также стоит заглянуть в [Bot FAQ](https://core.telegram.org/bots/faq), написанный командой Telegram.

## Где найти документацию метода?

В документации API.
Возможно, вы захотите лучше понять [это](../guide/).

## Методу не хватает параметра!

Нет, это не так.

1. Убедитесь, что у вас установлена последняя версия grammY.
2. Проверьте [здесь](https://core.telegram.org/bots/api), является ли параметр необязательным.
   Если да, то grammY будет собирать его в объекте опций под названием `other`.
   Передайте `{имя_параметра: значение}` в это место, и все заработает.
   Как обычно, TypeScript автоматически заполнит имена параметров.
3. Возможно, перепроверьте сигнатуру метода [actions](../guide/context#доступные-деиствия) в `ctx` [здесь](/ref/core/context#methods), или методов API (`ctx.api`, `bot.api`) [здесь](/ref/core/api#methods).

## Как получить доступ к истории чата?

Вы не можете.

Telegram не хранит сообщения для вашего бота.

Вместо этого вам нужно ждать появления новых сообщений / постов в канале и сохранять их в своей базе данных.
Затем вы можете загрузить историю чатов из своей базы данных.

Именно это и делает плагин [conversations](../plugins/conversations) для соответствующей части истории сообщений.

## Как я могу работать с медиагруппами?

Нельзя... по крайней мере, не так, как вы думаете.

Медиагруппы в действительности существует только в пользовательском интерфейсе клиента Telegram.
Для бота работа с медиагруппой это то же самое, что и работа с серией отдельных сообщений.
Самый практичный совет --- игнорировать существование медиагрупп и просто писать бота, ориентируясь на отдельные сообщения.
Тогда медиагруппы будут работать автоматически.
Например, вы можете попросить пользователя [нажать кнопку](../plugins/keyboard#встроенные-клавиатуры) или отправить `/done`, когда все файлы будут загружены в чат вашего бота.

Но если клиент Telegram может это делать, то и мой бот должен уметь делать то же самое!

И да, и нет.
Технически, существует `media_group_id`, который позволяет определить сообщения, принадлежащие одной медиагруппе.
Однако,

- нет способа узнать количество сообщений в медиагруппе,
- нет возможности узнать, когда было получено последнее сообщение в медиагруппе, и
- между сообщениями медиагруппа могут быть отправлены другие сообщения, например текстовые, служебные и т.д.

Так что да, теоретически вы можете знать, какие сообщения принадлежат друг другу, но только в отношении тех сообщений, которые вы получили на данный момент.
Вы не можете знать, будут ли добавлены новые сообщения в медиагруппу позже.
Если вы когда-нибудь получали медиагруппу в Telegram при _очень_ плохом интернет-соединении, вы можете увидеть, как клиент неоднократно перегруппировывает медиагруппу по мере поступления новых сообщений.

## Почему я получаю эту ошибку?

### 400 Bad Request: Cannot parse entities

Вы отправляете сообщение с форматированием, то есть устанавливаете `parse_mode` при отправке сообщения.
Однако ваше форматирование нарушено, поэтому Telegram не знает, как его разобрать.
Вам следует перечитать [раздел о форматировании](https://core.telegram.org/bots/api#formatting-options) в документации Telegram.
Смещение байта, указанное в сообщении об ошибке, подскажет вам, где именно в вашей строке находится ошибка.

::: tip Передача сущностей вместо форматирования
При желании вы можете предварительно разобрать сущности для Telegram и указать `entities` при отправке сообщения.
Тогда текст вашего сообщения может быть обычной строкой.
Таким образом, вам не придется беспокоиться о появлении странных символов.
Может показаться, что для этого нужно больше кода, но на самом деле это гораздо более надежное и безошибочное решение данной проблемы.
Самое главное, что это значительно упрощается благодаря нашему плагину [parse-mode](../plugins/parse-mode).
:::

### 401 Unauthorized

Ваш токен бота неправильный.
Возможно, вы думаете, что он правильный.
Это не так.
Поговорите с [@BotFather](https://t.me/BotFather), чтобы узнать, какой у вас токен.

### 403 Forbidden: bot was blocked by the user

Вероятно, вы пытались отправить сообщение пользователю и столкнулись с этой проблемой.

Когда пользователь блокирует вашего бота, вы не можете отправлять ему сообщения или взаимодействовать с ним каким-либо другим способом (за исключением случаев, когда ваш бот был приглашен в групповой чат, участником которого является пользователь).
Telegram делает это для защиты своих пользователей.
Вы не можете ничего с этим поделать.

Но вы можете:

- Обработать ошибку и, например, удалить данные пользователя из своей базы.
- Проигнорировать ошибку.
- Слушать обновления `my_chat_member` через `bot.on("my_chat_member")`, чтобы получить уведомление, когда пользователь заблокирует вашего бота.
  Подсказка: сравните поля `status` старого и нового участника чата.

### 404 Not found

Если это происходит при запуске бота, значит, у вас неправильный токен.
Поговорите с [@BotFather](https://t.me/BotFather), чтобы узнать, какой у вас токен.

Если ваш бот работает нормально большую часть времени, но потом внезапно вы получаете сообщение 404, значит, вы делаете что-то очень странное.
Вы можете спросить нас в [групповом чате](https://t.me/grammyjs) (или в [русскоязычном групповом чате](https://t.me/grammyjs_ru)).

### 409 Conflict: terminated by other getUpdates request

Вы случайно запускаете бота дважды при [Long Polling](../advanced/reliability.md#long-polling).
Вы можете запустить только один экземпляр своего бота.

Если вы думаете, что запустили бота только один раз, вы можете просто отозвать токен бота.
Это остановит все остальные экземпляры.
Для этого обратитесь к [@BotFather](https://t.me/BotFather).

### 429: Too Many Requests: retry after X

Поздравляем!
Вы столкнулись с ошибкой, которая относится к числу наиболее трудно устранимых.

Есть два возможных сценария:

**Первый:** У вашего бота не так много пользователей.
В этом случае вы просто спамите серверам Telegram, отправляя слишком много запросов.
Решение: не делайте этого!
Вам следует серьезно задуматься о том, как существенно сократить количество вызовов API.

**Второй:** Ваш бот становится очень популярным и у него много пользователей (сотни тысяч).
Вы уже позаботились о том, чтобы использовать минимальное количество вызовов API для самых распространенных операций вашего бота, но все равно сталкиваетесь с этими ошибками (так называемые ограничениями флуда).

Вы можете сделать несколько вещей:

1. Прочитайте эту [статью](../advanced/flood) в документации, чтобы получить базовое понимание ситуации.
2. Используйте плагин [`auto-retry`](../plugins/auto-retry).
3. Обратитесь за помощью к нам в [групповой чат](https://t.me/grammyjs).
   Там есть опытные люди.
4. Можно попросить Telegram увеличить лимиты, но это маловероятно, если вы не выполнили сначала шаги 1-3.

### Cannot find type definition file for 'node-fetch'

Это происходит из-за отсутствия деклараций типов.

Рекомендуемый способ исправить это --- установить `skipLibCheck` на `true` в настройках компилятора TypeScript (в файле `tsconfig.json`).

Если вы уверены, что вам нужно сохранить значение `false`, вы можете установить недостающие определения типов, выполнив команду `npm i -D @types/node-fetch@2`.

## Вопросы о Deno

### Почему вы поддерживаете Deno?

Некоторые важные причины, по которым мы любим [Deno](https://deno.com/) больше, чем [Node.js](https://nodejs.org):

- Проще и быстрее начать работу.
- Инструментарий значительно лучше.
- Он нативно выполняет TypeScript.
- Нет необходимости поддерживать `package.json` или `node_modules`.
- Пересмотренная стандартная библиотека.

> Компания Deno была основана Райаном Далом --- тем самым человеком, который изобрел Node.js.
> Он рассказал о своих 10 сожалениях о Node.js в этом [видео](https://youtu.be/M3BM9TB-8yA).

Сам grammY --- это в первую очередь Deno, и он бэкпортирован для поддержки Node.js так же хорошо.
